مرض السكري النوع الأول
يحدث مرض السكري النوع الأول عندما يدمر النظام المناعي للجسم خلايا البنكرياس التي تُسمى خلايا بيتا.
وهي الخلايا المسئولة عن انتاج الانسولين.
البعض تحدث له حالة تسمى السكري الثانوي
وهي حالة تشبه مرض السكري النوع الأول
غير ان النظام المناعي لا يدمر خلايا بيتا
ولكن يتم القضاء عليهم لأسباب أخرى مثل مرض يصيب البنكرياس او اصابة نتيجة حادث
ماذا يفعل الانسولين؟
الأنسولين هو هرمون يساعد على نقل السكر أو الجلوكوز الى أنسجة جسمك
حيث تستخدمه الخلايا كوقود.
تلف خلايا بيتا بسبب داء السكري النوع الأول يلغي عملية نقل الجلوكوز إلى خلاياك
لأن الأنسولين ليس موجودًا للقيام بهذه العملية
عندها يتراكم السكر في الدم بينما الخلايا جائعه
هذا يسبب ارتفاع نسبة السكر في الدم، والتي يمكن أن تؤدي إلى:
الجفاف
عندما يكون هناك سكر زائد في دمك
يتبول جسمك اكثر
هذه هي طريقة جسدك للتخلص منه
تخرج كمية كبيرة من الماء مع هذا البول
مما يؤدي إلى جفاف جسمك.
فقدان الوزن
الجلوكوز الذي يخرج مع البول يأخذ معه السعرات الحرارية
هذا هو السبب في أن العديد من الأشخاص الذين يعانون من ارتفاع نسبة السكر في الدم يفقدون الوزن
والجفاف يلعب دوراً في فقدان الوزن ايضاً.
الحامض الكيتوني السكري.
إذا لم يتمكن جسمك من الحصول على ما يكفي من الجلوكوز من اجل الطاقة
فإنه يكسّر الخلايا الدهنية بدلاً من ذلك.
هذا يخلق مادة كيميائية تسمى الكيتونات
يقوم الكبد بنشر السكر الذي يخزنه حتى يساعد الجسم.
لكن لا يمكن لجسمك استخدام هذا السكر بدون الأنسولين
لذلك فهو يتراكم في الدم
بالإضافة إلى الكيتونات الحمضية.
ويعرف هذا المزيج بالحامض الكيتوني وهو عبارة عن:
(زيادة الجلوكوز + الجفاف + تراكم الحمض الكيتوني)
وهو يمكنه أن يهدد الحياة إذا لم يتم علاجه على الفور.
اضرار بالجسم
بمرور الوقت
يمكن لمستويات الجلوكوز العالية في الدم أن تضر بالأعصاب والأوعية الدموية الصغيرة
في عينيك ، وكليتيك ، وقلبك. ك
ما أنها قد تجعلك أكثر عرضة لتصلب الشرايين،
والذي يمكن أن يؤدي إلى نوبات قلبية أو سكتات دماغية.
من الذي يصيبه مرض السكري النوع الأول؟
هو مرض نادر
فقط حوالي 5 ٪ من مرضى السكري لديهم النوع الاول.
يؤثر على الرجال والنساء على قدم المساواة.
على الرغم من أن هذا المرض يبدأ عادة في الأشخاص دون سن العشرين
إلا أنه يمكن أن يحدث في أي عمر
ما لذي يسبب هذا المرض؟
الأطباء لا يعرفون كل الأشياء التي تؤدي إلى مرض السكري من النوع الأول
لكنهم يعرفون أن جيناتك تلعب دورًا في ذلك
كما أنهم يعرفون أن مرض السكري من النوع الأول يمكن أن ينتج عندما يخبر شيء ما في البيئة
مثل الفيروس
يخبر جهاز المناعة الخاص بك بأن يهاجم البنكرياس
معظم المصابين بالنوع الأول من داء السكري لديهم علامات على هذا الهجوم،
يطلق عليه الأجسام المضادة الذاتية
إنهم موجودون في كل من يعاني من حالة مرضية عندما يرتفع سكر الدم.
يمكن أن يحدث مرض السكري من النوع الاول إلى جانب أمراض المناعة الذاتية الأخرى
مثل داء اجريف أو البهاق.
ما هي الاعراض؟
الاعراض غالبا ما تكون خفية، لكنها يمكن أن تصبح شديدة. تشمل:
العطش الشديد
زيادة الجوع (خاصة بعد تناول الطعام)
جفاف الفم
استفراغ و غثيان
ألم في بطنك
كثرة التبول
فقدان الوزن غير المبرر (على الرغم من أنك تتناول الطعام والشعور بالجوع)
التعب (الشعور بالضعف)
عدم وضوح الرؤية
تنفس ثقيل
الالتهابات المتكررة للجلد أو المسالك البولية أو المهبل
علامات الحالة الطارئة لمرض السكري النوع الأول:
الارتعاش والارتباك
تنفس سريع
رائحة الفواكه في أنفاسك
ألم في بطنك
فقدان الوعي (وهو شيء نادر)
كيف يتم تشخيصه؟
إذا كان طبيبك يعتقد أنك مصاب بمرض السكري من النوع الأول
فسوف يتحقق من مستويات السكر في الدم
قد يقوم باختبار البول للحصول لتحديد مستوى الجلوكوز أو المواد الكيميائية التي يصنعها جسمك
عندما لا يكون لديك ما يكفي من الأنسولين.
في الوقت الحالي ، لا توجد طريقة للوقاية من داء السكري من النوع الأول.
كيف يتم علاجه؟
يعيش الكثير من مرضى السكري من النوع الأول حياة طويلة وصحية
مفتاح الصحة الجيدة هو الحفاظ على مستويات السكر في الدم ضمن النطاق الذي يقدمه لك طبيبك
ستحتاج إلى التحقق منها غالبًا وتعديل الأنسولين والغذاء والأنشطة لتحقيق ذلك.
يجب على جميع المصابين بالنوع الأول من السكري استخدام حقن الأنسولين للتحكم في سكر الدم.
عندما يتحدث طبيبك عن الأنسولين ، سيذكر ثلاثة أشياء رئيسية:
"وقت البداية" هو طول الفترة الزمنية قبل أن يصل الانسولين إلى مجرى الدم ويبدأ في خفض نسبة السكر في الدم.
"وقت الذروة" هو الوقت الذي يقوم فيه الأنسولين بأكبر قدر من العمل من حيث خفض نسبة السكر في الدم.
"المدة" هي مدة استمرار مفعول الانسولين.
لان توجد أنواع مختلفة من الانسولين كل واحد له وقت وفترة مختلفة.
طبيبك قد يبدأ بوصف نوعين مختلفين من حقن الانسولين في اليوم. قد تتطور إلى ثلاث أو أربع حقن في اليوم.
معظم الأنسولين يأتي في زجاجة صغيرة
يمكنك سحب الانسولين بواسطة حقنة تحتوي على إبرة في نهايتها،
وتحقن نفسك
البعض يأتي في قلم.
وهناك نوع واحد يتم استنشاقه
يمكنك أيضًا الحصول عليه من جهاز ترتديه يضخه إلى جسمك عبر أنبوب صغير.
سيساعدك طبيبك على اختيار النوع والطريقة الأفضل لك.
تغيير نمط الحياة
التمرين هو جزء مهم من علاج النوع الاول
لكن الأمر ليس بهذه البساطة
فعليك أن توازن بين جرعة الأنسولين والأكل الذي تتناوله مع أي نشاط
حتى في مهام بسيطة مثل تنظيف غرفة بالمنزل.
المعرفة قوة. تحقق من نسبة السكر في الدم قبل وأثناء وبعد أي نشاط لمعرفة كيفية تأثيره عليك.
بعض الأشياء ستجعل مستوياتك ترتفع. والأخرى لا.
يمكنك خفض الأنسولين أو تناول وجبة خفيفة مع الكربوهيدرات
لمنعه من الهبوط بشكل كبير.
ستحتاج أيضًا إلى فهم كيف يؤثر الطعام على نسبة السكر في الدم لديك.
بمجرد معرفة الأدوار التي تلعبها الكربوهيدرات والدهون والبروتين
يمكنك بناء خطة طعام صحية تساعدك على الحفاظ على مستوياتك كما يجب
يمكن لمتابع السكري أو اختصاصي التغذية مساعدتك في ذلك.
ماذا يحدث دون علاج؟
اذا كنت مصاب بداء السكري من النوع الأول ولا تحافظ على مستوياته بشكل جيد
فيمكنك إعداد نفسك لمشاكل خطيرة قد تهدد حياتك:
اعتلال الشبكية
تحدث مشكلة العين هذه في حوالي 80٪ من البالغين الذين أصيبوا بالسكري من النوع الأول لأكثر من 15 عامًا
من النادر حدوثه لمن أصيب بالمرض قبل البلوغ مهما طالت مدة المرض.
لمنع ذلك والحفاظ على نظرك
حافظ على التحكم الجيد في نسبة السكر في الدم
وضغط الدم والكوليسترول والدهون الثلاثية.
تلف الكلى
حوالي 20 ٪ إلى 30 ٪ من مرضى السكري من النوع الاول يحصلون على حالة تسمى اعتلال الكلية
الاحتمالات تزيد مع مرور الوقت.
من المرجح أن تظهر بعد 15 إلى 25 عامًا بعد ظهور مرض السكري
يمكن أن يؤدي إلى مشاكل خطيرة أخرى مثل الفشل الكلوي وأمراض القلب.
ضعف الدورة الدموية وتلف الأعصاب
الأعصاب التالفة والشرايين المتصلبة تؤدي إلى فقدان الإحساس ونقص إمدادات الدم إلى قدميك
هذا يزيد من فرص الاصابة ويجعل من الصعب على القروح المفتوحة والجروح أن تشفى.
وعندما يحدث ذلك
قد تفقد أحد الأطراف
يمكن أن يسبب تلف الأعصاب أيضًا مشاكل في الجهاز الهضمي مثل الغثيان والقيء والإسهال.
وكل دعائنا لكم بالصحة والعافية
شكراً للمشاهدة
اضغط زر الايك اذا اعجبك محتوى الفيديو
اضغط زر الديس لايك اذا لم يعجبك
واشترك في قناة إفادة لتصلك معلومات مفيدة